# TLS - Transport Layer Security (протокол защиты транспортного уровня)

**Последняя версия:** TLS 1.3 (2018 год)

## Назначение
Обеспечить безопасную передачу данных в небезопасной сети.

Самые распространённые прикладные протоколы, использующие TLS:  
- веб — **HTTPS** = = HTTP + TLS,  
- почта — **SMTPS (отправка)** и **IMAPS (доступ, практически вытеснил POP3S)**,  
- можно ещё упомянуть **FTPS** = FTP + TLS (не путать с более популярным **SFTP** — это уже FTP поверх SSH, не TLS).

Буква `S` в конце названия обычно указывает, что используется TLS.  

И это по сути всё — остальные протоколы с TLS встречаются гораздо реже и считаются экзотикой.  

TLS в теории универсален (его можно встроить в любой прикладной протокол), но на практике 99% трафика с TLS приходится на буквально несколько протоколов.

## Место в TCP/IP
TLS работает на транспортном уровне (вместе с TCP).
TLS, в свою очередь, использует TCP:

```
HTTP → TCP
HTTP → TLS → TCP
```

## Место в OSI
- Представления (данные в зашифрованном виде)  
- Сеансовый (восстановление сеанса шифрования)  
- Транспортный (передача данных между процессами)

---

## Что такое TLS в плане безопасности (безопасная передача данных)?
- **Приватность** — данные передаются в зашифрованном виде  
- **Целостность** — защита данных от изменения (криптографические хэш-функции → преобразование данных в строку фиксированной длины)  
- **Аутентификация** — проверка авторства передаваемой информации (подтверждение «личности» клиента/сервера, цифровая подпись, PKI)

---

## Цепочка доверия
Цепочка доверия — это когда сертификат может быть подписан другим сертификатом.

---

## TLS Handshake
Для того чтобы установить безопасный канал связи, узлы должны согласовать методы шифрования и ключи.  

Также в рамках handshake имеется возможность установить подлинность «личности» сервера и клиента.


# Дополнительно
- [Что такое TLS](https://habr.com/ru/articles/258285/)